Основная цель и задача проекта: построить модель с параметрами, позволяющими отследить влияние условий жизни учащихся в возрасте от 15 до 22 лет на их успеваемость по математике, чтобы на ранней стадии выявлять студентов, находящихся в группе риска, используя разведывательный анализ данных.

Краткая информацию о данных:

В датасете собраны следующие данные по ученикам:

school — аббревиатура школы, в которой учится ученик
sex — пол ученика ('F' - женский, 'M' - мужской)
age — возраст ученика (от 15 до 22)
address — тип адреса ученика ('U' - городской, 'R' - за городом)
famsize — размер семьи('LE3' <= 3, 'GT3' >3)
Pstatus — статус совместного жилья родителей ('T' - живут вместе 'A' - раздельно)
Medu — образование матери (0 - нет, 1 - 4 класса, 2 - 5-9 классы, 3 - среднее специальное или 11 классов, 4 - высшее)
Fedu — образование отца (0 - нет, 1 - 4 класса, 2 - 5-9 классы, 3 - среднее специальное или 11 классов, 4 - высшее)
Mjob — работа матери ('teacher' - учитель, 'health' - сфера здравоохранения, 'services' - гос служба, 'at_home' - не работает, 'other' - другое)
Fjob — работа отца ('teacher' - учитель, 'health' - сфера здравоохранения, 'services' - гос служба, 'at_home' - не работает, 'other' - другое)
reason — причина выбора школы ('home' - близость к дому, 'reputation' - репутация школы, 'course' - образовательная программа, 'other' - другое)
guardian — опекун ('mother' - мать, 'father' - отец, 'other' - другое)
traveltime — время в пути до школы (1 - <15 мин., 2 - 15-30 мин., 3 - 30-60 мин., 4 - >60 мин.)
studytime — время на учёбу помимо школы в неделю (1 - <2 часов, 2 - 2-5 часов, 3 - 5-10 часов, 4 - >10 часов)
failures — количество внеучебных неудач (n, если 1<=n<=3, иначе 0)
schoolsup — дополнительная образовательная поддержка (yes или no)
famsup — семейная образовательная поддержка (yes или no)
paid — дополнительные платные занятия по математике (yes или no)
activities — дополнительные внеучебные занятия (yes или no)
nursery — посещал детский сад (yes или no)
higher — хочет получить высшее образование (yes или no)
internet — наличие интернета дома (yes или no)
romantic — в романтических отношениях (yes или no)
famrel — семейные отношения (от 1 - очень плохо до 5 - очень хорошо)
freetime — свободное время после школы (от 1 - очень мало до 5 - очень мого)
goout — проведение времени с друзьями (от 1 - очень мало до 5 - очень много)
health — текущее состояние здоровья (от 1 - очень плохо до 5 - очень хорошо)
absences — количество пропущенных занятий
score — баллы по госэкзамену по математике

В процессе анализа первоначального датасета выявил, что датасет преимущественно состоит из качественных характеристик, количественных только три: это возраст учащихся, количество пропущенных занятий и баллы по госэкзамену по математике.
Целевой переменной является баллы по госэкзамену по математике.

Этапы работы над проектом:

1. Анализ данных, проверка данных на пустые значения.
2. Проверка данных на дублированные/полностью скоррелированные значения. Удаление полностью скоррелированных значений.
3. Анализ целевой переменной, удаление пустых значений в целевой переменной score в датафрейме, так как она может содержать только истинные метки.
4. Анализ данных на наличие выбросов, принятие решения по избыточным выбросам.
5. Анализ данных с неполными данными, принятие решения по ним.
6. Разделение значений переменных в колонках Возраста и Кол-ва пропущенных занятий на равные интервалы.
7. Отрисовка графиков boxplot с цифровыми значениями медиан на графиках для наглядности. Анализ графиков на значимости признаков.
8. Отбор промежуточных данных, пригодных для дальнейшего построения модели. Их оказалось еще очень много.
9. Отбор данных, пригодных для дальнейшего построения модели, используя t-критерий Стьюдента.
10. Построение модели.

Ответы на вопросы саморефлексии:

1. Какова была ваша роль в команде? Вопрос не понятен. Проект делал один.

2. Какой частью своей работы вы остались особенно довольны? В том, что наконец сделал этот проект и сдал его

3. Что не получилось сделать так, как хотелось? Над чем ещё стоит поработать? Слишком закопался в данные, крутил и вертел их, пытался разные подходы сделать и потерял много времени. А еще перфекционизм просто достал. Это разведывательный анализ данных и терять время и сильно закапываться не следует.

4. Что интересного и полезного вы узнали в этом модуле? Мат. статистика сложная вещь.

5. Что является вашим главным результатом при прохождении этого проекта? 

6. Какие навыки вы уже можете применить в текущей деятельности? Текущей деятельностью на данный момент является учеба на Data science.

7. Планируете ли вы дополнительно изучать материалы по теме проекта? Нужно поглубже изучить матстатистику и понять непонятое ранее.

По итогу проекта построена модель со столбцами age, address, mother_edu, mother_job, failures, higher, go_out, absences, score.

Анализируя графики подытожим:

Кол-во внеучебных неудач сильно влияют на оценки, чем больше неудач, тем хуже оценки.
Так же выяснили, что пол никак не влияет на способность к математике, однако с возрастом учащиеся начинают учиться хуже.
Те, кто хочет поступить в дальнейшем в университет, те более мотивированы учиться лучше, поэтому у них оценки выше.
Учащимся следует проводить время с друзьями не мало, но и немного.
Некоторое превосходство имеют жители города, но это обьясняется просто - в выборке всего 2 школы и до обеих школ быстрее добраться тем, кто живет в городе (помните самый первый график? :)).
Образование и место работы матери имеют значение (корреляции не стал искать, такие дела).

Студенты, находящиеся в группе риска:
1. С большим кол-вом внеучебных неудач.
2. "Возрастные" - то есть чем выше возраст тем хуже способности.
3. Кто не собирается в дальнейшем поступать в университет.
4. Кто слишком мало или слишком много проводит время с друзьями.
5. Живущие за городом.
6. Выявить корреляции с Образованием и местом работы матери. Есть подозрения, что неработающие матери с низким образованием негативно влияют на способности к математике у студента.